---
title: 常见的WEB攻击总结
tags:
  - 网络安全
categories:
  - 笔记
  - 前端
abbrlink: d0503d2f
date: 2021-08-13 17:43:48
---
#### 前言

面试的时候被问到了，没想起来几个，事后找了几篇文章看了一下，总结了几个常见的Web攻击

#### SQL注入

##### 原理

主要是网站对于**用户输入内容**没有进行过滤和处理，输入中嵌入了部分特殊字符，导致后端查询时将这些非法内容视为SQL语句一同代入数据库查询

例如：

```js
name = "外部输入名称";

sql = "select * from users where name=" + name;
```

此时，我传入的名称如果是 `'' or '1'='1'`，同时没有对输入内容做处理，则实际上运行的SQL语句就会是`select * from users where name='' or '1'='1'`，这个语句不就是搜索整张表吗？

##### 防御措施

牢记**不要相信用户的任何输入**，你永远不知道他们会怎么乱来。对于任何可能的外部输入，都要进行过滤或者限制。

后端尽量使用存储过程查询，不要直接拼接SQL语句；接收前端传来的数据时最好也做一些过滤操作；不要让别人知道数据表结构，关闭服务器的错误消息，只给一个错误码。

---

#### XSS攻击

##### 原理

XSS 攻击全称跨站脚本攻击（Cross-Site Scripting），简单的说就是攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本，当用户浏览目标网站时，获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，影响网站与用户数据安全。

###### 反射型XSS

攻击者构造出特殊的URL，一般都是看似正常的网站查询，但其中包含恶意代码；然后攻击者以各种手段诱导用户点击URL；用户打开URL时，看似正常的URL被网站服务端解析，其中的恶意代码拼接在正常的HTML中被返回给浏览器，用户浏览器解析HTML，混在其中的恶意代码也被执行，达到了窃取用户数据（比如cookie），冒充用户行为（利用得到的cookie）的目的。

###### 存储型XSS

某个论坛、或者社交网站之类的系统，你可以发布一些帖子，或者是评论，此时黑客就可以在里面写一段恶意脚本，然后把恶意脚本混杂在评论内容里提交到网站的数据库里去。后面其他用户在社交网站里浏览到了这个评论，此时评论内容是包含恶意JS脚本的，脚本触发达到攻击目的

###### DOM型XSS

和反射型XSS类似，区别在于DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，反射型XSS属于服务端的安全问题

##### 防御措施

同理，**不要相信用户的任何输入**，对用户的内容进行转义，比如 `<` 等敏感字符。让输入的HTML和JS代码失效。

设置HttpOnly来保护cookie，禁止JavaScript读取Cookie

---

#### CSRF攻击

CSRF跨站点请求伪造（Cross-Site Request Forgeries），简单理解就是攻击者通过某些手段，盗取你的身份，以你的名义发送其他请求。

##### 原理

一个典型的CSRF攻击有着如下的流程：

- 受害者登录a.com，并保留了登录凭证（Cookie）。
- 攻击者引诱受害者访问了b.com。
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie。
- a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
- a.com以受害者的名义执行了act=xx。
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作

##### 防御措施

阻止不明外域的访问，做同源检测，如利用HTTP请求中的Origin Header和Referer Header判断来源

提交时要求附加本域才能获取的信息，比如CSRF Token和双重Cookie验证

---

#### DDoS攻击

DoS 攻击全称拒绝服务（Denial of Service），简单的说就是让一个公开网站无法访问，而 DDoS 攻击（分布式拒绝服务 Distributed Denial of Service）是 DoS 的升级版

##### 原理

攻击者发送海量的合法请求到服务器，服务器无法分辨这些请求是正常请求还是攻击请求，占用了大量服务器资源，造成服务器阻塞或停止工作。DDOS攻击就是在DOS攻击基础上借助公共网络，将大数量的计算机设备联合起来，向一个或多个目标发送大量请求使使服务器瘫痪。

###### SYN Flood攻击

TCP三次握手：
1、客户端发送一个SYN请求，指明客户端的端口号以及TCP连接的初始序列号
2、服务器收到SYN后，返回一个SYN+ACK，表示请求被接收，TCP序列号加1
3、客户端收到服务器的SYN+ACK后，返回一个ACK给服务器，TCP序列号加1，连接建立完毕，接着可以通信了。

如果服务器没有收到第三步的ACK，会重试返回SYN+ACK给客户端，同时处于SYN_RECV状态，把客户端放入等待列表。重试会3~5次，每隔30重试一次，遍历等待列表，再次重试发送SYN+ACK。

**只要返回SYN+ACK给客户端，就会为客户端预留一部分资源，重试期间都保留，等待跟客户端建立连接；所以如果说太多的客户端来建立连接，资源耗尽，那么就无法建立新的TCP连接了。**

所以黑客就会伪造大量的不同ip地址去发送SYN请求给一台服务器建立TCP连接，每次都是卡在服务器返回SYN+ACK，但是黑客是不会最终返回ACK的，所以导致服务器可能为了黑客建立了大量的半连接放在等待列表里，占用了大量的资源，还得不停的去重试。一旦服务器的资源耗尽，那么正常的请求过来，是无法建立TCP连接的。一旦你无法建立TCP连接，那么这台服务器也自然接受不了任何HTTP请求。

###### DNS Query Flood攻击

顾名思义，攻击DNS服务器，也就是伪造大量的域名解析请求发送给DNS服务器，然后DNS服务器必然没有，接着会去找上级DNS服务器，一直到根域名服务器。导致DNS服务器的资源被耗尽，其他正常人浏览网页也要解析域名，此时就没法访问DNS服务器了。

###### CC攻击，HTTP flood

控制HTTP代理服务器去给目标服务器发送大量的HTTP请求，导致目标服务器直接宕机

##### 防御措施

基本就是检测恶意IP，过滤异常流量

---

#### HTTP劫持

攻击者篡改HTTP报文，在网站代码中插入自己的脚本或HTML代码，来达成诸如加入广告等目的

##### 原理

攻击者在海量TCP链接中标识出使用了HTTP协议的连接，通过网关抓包篡改HTTP响应体的内容；然后抢先回包，将篡改后的数据包抢先正常站点返回的数据包先到达用户侧，这样后面正常的数据包在到达之后会被直接丢弃

##### 防御措施

用HTTPS加密，避免使用HTTP，但要注意必须全站使用HTTPS

---

#### DNS劫持

域名服务器劫持（也称为DNS重定向）是一种DNS攻击，对DNS查询进行错误解析，返回错误的域名-IP地址映射关系，将用户重定向到恶意站点。

##### 原理

###### 本地DNS劫持

用户电脑上被植入病毒，修改本地DNS设置使得用户网络请求被重定向到恶意网站

###### 路由器DNS劫持

攻击者可以登录和管理路由器并篡改DNS设置，从而影响所有连接到该路由器的用户

###### 中间人DNS攻击（MITM）

攻击者通过拦截用户和DNS服务器之间的通信，并向用户提供指向恶意站点的IP地址

##### 防御措施

使用公共DNS服务器，这类服务器一般安全性较高，有专人维护

---

#### 参考

[总结几种常见的网络攻击，及解决方案_hgswsdn的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/hgswsdn/article/details/117386446)

[前端安全系列（一）：如何防止XSS攻击？ - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000016551188#articleHeader7)

[前端安全系列之二：如何防止CSRF攻击？ - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000016659945)

[DDoS的攻击及防御 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000016584829#articleHeader19)
